---
title: 申请域名（使用阿里云）
# description: >-
author: repo
date: 2025-11-18 22:00:00 +0800
categories: [IT Issue, Blogging]
tags: [Domain, Alibaba Cloud, DNS]
# math: true
# mermaid: true
# pin: false 
# img_path: /src/
# image:
#     path:
#     alt: 
---

简单记录一下，申请域名遇到的几个问题

### 购买域名

购买域名需要实名，我选择从阿里云买了一个价格比较低的。
原本我的设想是去买一个能够在国内直接备案的网站，但是后来发现备案需要本地服务器，
我没有私人服务器，目前也没能接入 UCAS 的网站，所以只能买现成的服务器

能用来部署网页的阿里云服务器，最便宜的大概一百一年。
虽然不是特别贵，但是目前阶段我似乎还没有这种需要部署到本地需求。而且因为我的博客实际上
是由 github 主动托管并且构建 workflow 和 actions 来部署的，真把他放到普通服务器上我
可能真的不知道该怎么做，所以干脆还是选择了只买域名

扯远了，总之是在阿里云（万网）上物色了一个网站，也就是你现在看到的我的网站：repoxu.top

购买域名阶段不需要实名，但是购买之后他会提示你，根据国家要求，你需要对当前网站
进行实名，之后才能让你去使用网站。需要上传身份证照片以及本人的一些信息等内容。

上传完之后，等待 5 ~ 8 分钟（阿里云网页给出的期限是当天，所以可能需要等一段时间）
审核完成后，你就拿到了一个自己专属的域名。

这里提一嘴，我觉得如果你是第一次用，而且对这东西没什么概念，我建议是先买一年或者
一段时间的用用试试，毕竟你也不知道一年之后你的想法，这样购买的域名很便宜。

### 网站方设置

在你的 github pages 文件库中（username.github.io）中，新建一个文件 `CNAME`，
注意这个文件，不要加任何后缀，文件内容只填入你购买的这个域名即可。
``` py
xxyyzz.aabbcc     # 你购买的域名
```

### 阿里云方设置

我们已经完成了你域名的一些设置，现在要开始让这个域名指向你现在的网站，也即 
`username.github.io` 了。

访问 [阿里云万网 - 云解析控制台](https://dnsnext.console.aliyun.com/authoritative/domains/)，
找到左侧的 `公网权威解析`，在右侧会显示你当前帐号所有购买的域名的状态，点击你刚才注册的
域名。在新的页面点击 `添加记录` 分别添加两个记录：

（未提及的条目不需更改）

|记录类型|主机记录|记录值|备注|
|------|------|------|------|
|A|@|185.199.108.153<br>185.199.109.153<br>185.199.110.153<br>185.199.111.153|Github Pages 的 IP|
|www|CNAME|username.github.io|你的网站原地址|

设置完成之后，回到你的 github 仓库页面，我们进行：

### 最后一步

打开你的 github 代码页面，找到 `Settings` --> `Pages`，在`domain` 这一项目内填入
你新购买的域名

点击 `save`，等待他自动的 `DNS check` 从橙色变为绿色

变为绿色后，下方的 `Enforce HTTPS` 理论上讲应当可以点击。

如果你不能点击的话，请把你刚才填写的域名按 `Remove` 移除掉，等待一段时间（30s最短，如果你没事儿，多等一会儿）

点击 `Enforce HTTPS`，当当！你的域名配置完成，现在你可以使用你的新域名来访问你的网站了！

### what else

朋友介绍了一种方法，大致意思是用 cloudflare 的免费 DNS 代理，这样让他能够从国内直接访问。

本文下一步的更新目标也在这里。