---
title: 关于思考与行动的至高哲理
# description: >- 
author: repo
date: 2026-01-09 18:30:00 +0800
categories: [Life, Philo]
tags: [lighthouse]
# math: true
# mermaid: true
# pin: false 
# img_path: /src/
# image:
#     path:
#     alt:
---

# 理想

人经常会陷入这样一种怀疑与自我怀疑的漩涡里

所以才说我们应该有一种多做少想的自我欺骗，

但是这样毕竟治标不治本。人还是要有自己的理想和目标的。

>
> 不管日常生活如何繁杂，都不要忘了那一点黯淡的光芒；
> 
> 不管理想是否庸俗，都要在心里默念并为之坚定奋斗。
>

不管外部的嘈杂，你当然可以表现得不甚在意，但必须始终记住，你是为你自己而活，而不是为了什么无意义的工作。

当你自己有了知识，有了内涵，有了自信，一系列的事情都会来主动前往你的周围。


当然，高屋建瓴的话谁都会说。当下真正应该做的还是把手头的工作做好，而不是在这里妄想目标，不然真的就成了空想家。

---

长远的目标，不管是充满铜臭味的庸俗，不管是渴求心灵上交流的欲求，也不管是能否在我所在的方面有所建树。每一个阶段都应该有你作为一个人存在的意义，至少要让你觉得你自己的存在有意义，然后为之付诸实践。

短期来看，我在研究生极端应该建立可以交付的科研能力，让我自己在某个方向变得可靠，至少可替代性更低一些。

当然这不容易，这当然要建立在我庞大的知识体系之上，根据我近来遇到的人和事来谈，我更加认识到自己的不足与渺小。

一点点的不足和渺小大概会成为你前行路上的激励，但当这种渺小积少成多，尤其是当你所身处的这个领域，这个至少让你自己感到骄傲和自豪的领域中，也让自己收到这种感受，那这种渺小的累积效应会被放大，无限的放大，成为最大的心中之石，压垮你，让你在考试后的夜晚抱头痛哭，走在无人的路上思考自己存在的意义。

诚然，这就是一种自我怀疑。

但一味的怀疑，而不去解决，至少应该有所记录。而不是让他跟随一天的疲惫和困意进入远方。

记录自己的处境，待日与自己的理想产生联系，看自己还需要什么，还缺少什么，还有多长时间。

学习永无止境，这种过程注定是充满了枯燥的，但是经过这么多事情的打磨，我认为。这种痛苦，相较于没有思想的自己，遇到事情时无助的那种感觉，还是差得太远了。

用思想武装自己，当然以我目前的阅历，我做不到用高深的哲理武装自己。所以这一步就自然而然地退化到了，用知识来武装自己，让自己的知识至少形成只有自己才能深入的壁垒。当然并不是建造知识的壁垒，而是让自己真正通过壁垒来看到更高的事物。让自己通过一个绝对高的视角去观察其他的事情。

在此基础上，你才有能力与实力去辅导其他人，才有余裕去解决别人的苦恼。在不那么专业的领域，我相信是可以通过专业领域的触类而旁通。

---

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。
何为大学？何为明明德？何为止于至善？

做大的学问，彰明光明的品德，推己及人，并在让自己的品德达到完善的基础上，让更多人都能彰显自己光明而美好的品德。[^fn1]

何时，我能达到做大学问的境界？这个目标太过遥远，大概要用一生的时间来回答。

# 做法

把自己的理想按照时间段凝练成短句给予自己，时刻不忘自己的目的。

要成为的人，拥有什么样的能力，为了这个方向我应该做什么工作？

近日我在为什么什么而奔波？这个事物对于我的目标是否有作用？有什么程度的作用？难度如何？

我今日要做什么？

---

不驰于空想。思考目标、构建意义、规划体系，会让人产生一种高级感，感觉自己真的是在前进，至少思想上可能会获得一些慰藉，给自己打一针过期的鸡血。但如果他挤占了交付时间，那他也只不过是一种更加隐蔽的拖延罢了。

每天只在固定的时间，或者每周固定的时间去思考人生存在的价值与意义，思考自己这段时间达到自己想要做的目标了吗？还有多远？

念头是正常的，处在当下的大信息时代，人一定会在时时刻刻产生各种各样的想法。但如果这个想法在短时间内无法让你产生动作，那他就自动成为一个念头，而不是任务。
念头只需要最多被记录，甚至绝大多数的念头无需被记录。make them settle. 安置下来，让他成为纸上的东西，让自己知道自己未来会去处理，而不是让它们在我最需要执行任务的时候，接管我那本就忙碌不堪的大脑。

# 企盼

能力越强，我能选择的空间就越大，人际机会也会更愿意围绕可靠的我展开。

拥有更高的议价权和更稳的地盘，让很多我看似不可得到的机会变得可谈，可争取。

让这种感觉变得更真实，而不是让他们在我的低谷时，宛如魔鬼一般吞噬着我，让我在满脸的泪水中进入远方。

---
## 致谢

在这段时间陪伴我的你，你不可能意识到，我们看似不多的交谈最终会产生多么大的影响。谢谢你照亮我黯淡前路的微光。

your words like shimmers, but reflect like a lighthouse to me.

---
## ref

[^fn1]: [大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善](https://www.12371.cn/2019/03/06/VIDE1551855616516851.shtml)
